مشاهدي ومتابعي ديوار كروب
يسعد الله أوقاتكم بكل خير
محطات كُردية
برنامجنا
الكُرد وكُردستان
الشعب الكُردي
والقضية الكُردية
حلقتنا الأولى
تاريخ تقسيم كُردستان
بدءاً
من جالديران
وإلى لوزان
بدأت المشكلة الكُردية تظهر
بصورة واضحة
عند اصطدام
الدولتين
الصفوية الشيعية والعثمانية السنية
عام 1514م
في معركة جالديران
التي كانت من نتائجها تقسيم كُردستان
الأول
وتقسيم الأول
إلى جزئين
قسم إحتله الصفويون
والأخر العثمانيين
وتم تثبيت هذا التقسيم
في عام 1639م
بموجب معاهدة قصر شيرين
كان للكُرد دوراً حاسماً في إنتصار الدولة العثمانية
تحالف معظم أمراء الكُرد
مع العثمانيين.
وهذا التحالف الكُردي - العثماني
لا شك
ان العامل الطائفي
لعب دوراً بارزاً، حيث أن أكثرية الكُرد والأتراك ينتمون الى المذهب السُنّي
في عام 1515م
عقدت الدولتان
العثمانية والصفوية
اتفاقية ثنائية
بين السلطان العثماني سليمان القانوني والشاه طهماسب
عُرِفت باتفاقية "أماسيا"
تُعدُّ هذه المعاهدة أول معاهدة رسمية بين الدولتين
والتي كانت ضحيتها
كُردستان
والتي بموجبها
تم تكريس
تقسيم كُردستان رسمياً
الوثيقة نصت على تعيين الحدود بين الدولتين
وخاصة في مناطق
شهرزور
وقارص
وبايزيد
وهي مناطق كُردية صرفة
طبعاً تلتها عدة اتفاقيات اخرى
1- معاهدة "زهاو" أو تنظيم الحدود عام (1639م)
2- "أرضروم الأولى" (1823م)
3- "أرضروم الثانية" (1847م)
4- اتفاقية طهران (1911م)
5- اتفاقية تخطيط الحدود بين الدولتين:
الإيرانية والعثمانية عام (1913م) في الأستانة
طبعاً، هذه الأتفاقيات والمعاهدات
كانت
بمثابة صفعة لآمال الشعب الكُردي
في الحصول على استقلالهم.
التقسيم الثاني لكُردستان، كانت عام 1916م
اتفاقية سايكس بيكو
التي ضمت الجزء الأكبر من كُردستان
إلى
ثلاث كيانات سياسية مصطنعة
سوريا
العراق
تركيا
بين بريطانيا وفرنسا
بعد انسحاب
الروس
من الاتفاقية
هذا التقسيم الكارثي
عمق
بشكل أكبر
المشكلة الكُردية
وحطمت
آمال الشعب الكُردي
في حق
تقرير مصيرهم
ركز الكُرد اهتمامهم الكبير
نحو مؤتمر الصلح
في عام 1919م
الذي انعقد في باريس
وكان
هذا العام
قد حفل بالآمال بالنسبة للكُرد والأرمن والعرب
ومعها وعود
ويلسون، بتقرير مصير الشعوب
والتي في أحدى بنودها
وخاصة في البند الثاني عشر
ضمان سيادة الأجزاء التركية وإعطاء الشعوب الأخرى غير التركية التي تخضع لها حق تقرير المصير،
وحرية المرور في المضائق لجميع السفن بضمان دولي.
طبعاً، بعد أتفاقية الصلح وما تلاها من أتفاقيات، كَـ سيفر ومعاهدة لوزان، كثف الشعب الكُردي من جهوده
وخاصة في أوروبا
حيثُ يعتبر الأكراد
العدو الأكبر لأتفاقية سايكس بيكو
الأتفاقية التي مزقت أراضي الكُرد
ووزعته بين أربعً دول
تركيا - إيران - سوريا - العراق
واليوم
الشعب الكُردي ضمن هذه الدول الأربعة
تحكمهم الأنظمة
دون إرادتهم
والكثير من الأضطهاد
والحرمان
والتشريد
وحرمانهم حتى من أبسط حقوق
إنسانية
في عام 1920م
كان هُناك جولة جديدة، تأمل
الكُرد منها خيراً
وتحالفوا هُناك
مع الأرمن
لنيل
حقوقهم
من تركيا
فكانت معاهدة سيفر
أعزائنا المشاهدين، اليوم
نصل إلى نهاية حلقتنا
في الحلقة القادمة، سنتحدث عن أتفاقي
سيفر ومعاهدة لوزان
معاهدة سيفر كما هي معروفة
التي وقعتها حكومة أسطنبول
برئاسة علي رضا باشا
والتي أعترفت
بأرمينيا والعراق وسوريا، تحت الأنتداب الفرنسي والبريطاني
كما نصت بنودها
62 - 63 - 64
من الفقرة الثالثة
على منح المناطق الكُرديّة الحكم الذاتي
واحتمال حصول كُردستان على استقلالها
وكما سنتحدث عن اتفاقية لوزان
طعنة جديدة في ظهر الشعب الكُردي
من قبل الأنظمة الإقليمية وخاصة الدولية
اتفاقية لوزان التي رفضت
معاهدة سيفر
ووجهُ جديد
على الساحة التركية، مصطفى كمال أتاتورك
إلى حلقةُ قادمة
أنتظرونا
وإلى ذلك الحين
نترككم بخير وسلام وطاب يومكم!